# **MVVM**

Данный подход позволяет связывать элементы представления со свойствами и событиями View-модели. Можно утверждать, что каждый слой этого паттерна не знает о существовании другого слоя.
Признаки View-модели:

* Двухсторонняя коммуникация с представлением;
* View-модель — это абстракция представления. Обычно означает, что свойства представления совпадают со свойствами View-модели / модели
* View-модель не имеет ссылки на интерфейс представления. Изменение состояния View-модели автоматически изменяет представление и наоборот, поскольку используется механизм связывания данных * Один экземпляр View-модели связан с одним отображением.

Реализация:
При использовании этого паттерна, представление не реализует соответствующий интерфейс.
Представление должно иметь ссылку на источник данных, которым в данном случае является View-модель. Элементы представления связаны с соответствующими свойствами и событиями View-модели.
В свою очередь, View-модель реализует специальный интерфейс, который используется для автоматического обновления элементов представления. Основная идея этого паттерна в том, что и контроллер и представление зависят от модели, но модель никак не зависит от этих двух компонент.

Признаки контроллера:

* Контроллер определяет, какие представление должно быть отображено в данный момент;
* События представления могут повлиять только на контроллер. Контроллер может повлиять на модель и определить другое представление.
* Возможно несколько представлений только для одного контроллера;

Реализация:
Контроллер перехватывает событие извне и в соответствии с заложенной в него логикой, реагирует на это событие изменяя Mодель, посредством вызова соответствующего метода. После изменения Модель использует событие о том что она изменилась, и все подписанные на это события Представления, получив его, обращаются к Модели за обновленными данными, после чего их и отображают.

MVVM используется в ситуации, когда возможно связывание данных без необходимости ввода специальных интерфейсов представления; Частым примером является технология WPF.
