# **typeof**

Применение `typeof` к переменной не означает «к какому типу относится эта переменная», как могло бы показаться на первый взгляд, потому что переменные **JS** не обладают типами. Вместо этого вы спрашиваете: «К какому типу относится значение в этой переменной?»

необходимо сделать предостережение относительно использования оператора `typeof` для определения типа структур, т.к. все структуры будут возвращать `"object"` при его использовании, так как назначение `typeof` -- проверка типа данных, но не структур. Если проверить тип структуры всё же необходимо, то в этом случае желательно использовать оператор `instanceof`, так как именно он отвечает на вопрос о том, какой конструктор был использован для создания структуры.

Стоит отметить два особых случая работы оператора `typeof`: возврат `"object"` для значения null и `"function"` для функций: первое принято считать ошибкой языка, сохраненной ради обратной совместимости, второе является условностью, удобной для проверки на принадлежность значения категории функций, где функция - это особый, "вызываемый", объект.

```` js
console.log(typeof NaN); // number
console.log(typeof null); // object
console.log(typeof []); // object
console.log(typeof Array); // function
console.log(typeof (() => {})); // function
console.log(typeof Function); // function
````

Оператор `typeof` всегда возвращает строку. Таким образом:

```` js
typeof typeof 42; // "string"
````

Переменные, на данный момент не имеющие значения, на самом деле имеют значение `undefined`.

```` js
const a;
typeof a; // "undefined"
````

Также `typeof` проявляет для необъявленных переменных специальное поведение.

```` js
var a;
typeof a; // "undefined"
typeof b; // "undefined"
````

Оператор `typeof` возвращает `"undefined"` даже для «необъявленных» переменных. При выполнении `typeof b` не было выдано сообщения об ошибке, хотя переменная `b` и необъявлена. Это специальная защита для `typeof`.
