# **Отзывчивый и адаптивный дизайн сайта**

## **Ссылки:**

* [отзывчивый дизайн](#responsive-design)
* [когда использовать отзывчивый дизайн?](#когда-использовать-отзывчивый-дизайн)
* [преимущества и недостатки отзывчивого дизайна](#преимущества-и-недостатки-отзывчивого-дизайна)
* [адаптивный дизайн](#adaptive-design)
* [когда использовать адаптивный дизайн?](#когда-использовать-адаптивный-дизайн)
* [преимущества и недостатки адаптивного дизайна](#преимущества-и-недостатки-адаптивного-дизайна)
* [разница между отзывчивым и адаптивным веб-дизайном](#разница-между-отзывчивым-и-адаптивным-веб-дизайном)
* [как выбрать между отзывчивым и адаптивным веб-дизайном?](#как-выбрать-между-отзывчивым-и-адаптивным-веб-дизайном)
* [полезные сервисы и инструменты](#полезные-сервисы-и-инструменты)

Существует два основных подхода для создания сайтов, легко адаптирующихся для разных типов устройств:

* Responsive Design (RWD) — отзывчивый дизайн — проектирование сайта с определенными значениями свойств, например, гибкая сетка макета, которые позволяют одному макету работать на разных устройствах;

* Adaptive Design (AWD) — адаптивный дизайн, или динамический показ — проектирование сайта с условиями, которые изменяются в зависимости от устройства, базируясь на нескольких макетах фиксированной ширины.

***

## **Responsive Design**

Отзывчивый дизайн (Responsive web design или RWD) — подход к созданию дизайна, при котором сайт разрабатывается с расчетом на то, чтобы обеспечить наиболее простое его использование: удобный просмотр сайта с минимумом ресайзов и лишних прокруток — на самом широком спектре устройств.

Отзывчивый дизайн обладает следующими особенностями:

* При верстке отзывчивого дизайна используются исключитьельно **HTML** и **CSS** — без подключения **JavaScript** для определения «отзвычивости» элементов дизайна.
* Отзывчивая верстка определяет, как будут выглядеть элементы сайта на разных устройствах; однако эти элементы не скрываются/не заменяются другими, а их поведение, равно как и выполняемые ими функции, не меняется.

Философия отзывчивого веб-дизайна заключается в том, что сайт был удобным для просмотра с любого устройства, независимо от размера экрана. Фраза отзывчивый дизайн была придумана Ethan Marcotte в 2011 году. Главная особенность отзывчивого веб-дизайна — за счёт подвижной (fluid) сетки макет автоматически реагирует на изменение размеров экрана, раздуваясь или сужаясь, как воздушный шар.

Отзывчивый дизайн объединяет в себе три методики:

1. **Гибкость макета** базируется на использовании относительных единиц измерения вместо фиксированных пиксельных значений, что позволяет регулировать ширину в соответствии с доступным пространством.

2. **Гибкость текстового содержимого** достигается путем вычисления размеров шрифта относительно размера шрифта в браузерах по умолчанию 16px, например для фиксированного размера font-size: 42px относительный размер равен 42px / 16px = 2.625em. Проблема гибких изображений решается с помощью правила `img {width: 100%; max-width: 100%;}` для всех картинок на сайте. Это правило гарантирует, что изображения никогда не будут шире, чем их контейнеры и никогда не превысят своих истинных размеров на больших экранах.

3. **Медиазапросы** изменяют стили на основании характеристик устройства, связанных с отображением контента, включая тип, ширину, высоту, ориентацию и разрешение экрана. С помощью медиазапросов создается отзывчивый дизайн, в котором к каждому размеру экрана применяются подходящие стили.

***

### **Дополнительные приёмы отзывчивого дизайна**

* Масштабируемая векторная графика — используйте svg-изображения, которые масштабируются до любого размера без потери качества и хорошо выглядят на дисплеях Retina.

* Карточные интерфейсы — используйте так называемые карточные интерфейсы — прямоугольные фигуры с закруглёнными углами, которые представляют собой контейнеры для контента. Такие блоки являются самодостаточными единицами интерфейса и их легко перемещать по макету.

* Оставьте только самое необходимое — хороший приём, особенно для отзывчивого дизайна. Создавайте отзывчивые и дружелюбные минималистические интерфейсы, которые приобретают всё большую популярность в настоящее время.

* Расставьте приоритеты и правильно скройте контент — используйте скрытые элементы управления, особенно для устройств с небольшими экранами. Всплывающие окна, табы, off-canvas меню и другие подобные приёмы помогут уменьшить количество элементов на странице. Освободив пространство от лишних элементов, вы сделаете интерфейс удобным и дружелюбным для пользователя.

* Создайте большое кликабельное пространство для кнопок — чем больше активная область кнопки, тем легче пользователю взаимодействовать с ней.

* Добавьте интерактивности в свои интерфейсы — в ответ на действие пользователя создайте ответное действие — анимацию, которая будет работать при наведении на элемент на десктопных устройствах и при прикосновении к элементу на мобильных устройствах.

***

### **Настройка области просмотра с помощью мета-тега `viewport`**

Чтобы мобильные браузеры для операционных систем Android и iOS не изменяли автоматически размер страниц сайта, используется специальный тег `<meta>` с атрибутом `name="viewport"`. В данном теге допускается устанавливать определенное значение для параметров `width` и `initial-scale`:

```` html
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">
````

* `initial-scale=1` говорит о том, что размер страницы в браузере будет равен 100% величины области просмотра. То есть, соотношение между физическим пикселем и css пикселем будет 1:1;

* `width=device-width` говорит о том, что ширина страницы будет равна 100% ширины окна любого браузера. То есть, ширина страницы сайта соответствует ширине устройства, поэтому её не надо масштабировать.

```` html
<meta name="viewport" content="initial-scale=2.0, width=device-width">
````

В данном примере содержимое в окне браузера будет в 2 раза больше по сравнению с физическим размером.

Также тег `<meta>` можно использовать для контроля над тем, насколько пользователи могут увеличивать и уменьшать ширину страницы:

```` html
<meta name="viewport" content="width=device-width, maximum-scale=3, minimum-scale=0.5">
````

Данный код позволит увеличивать ширину страницы до величины, равной 3-х кратной ширине экрана устройства и уменьшать её до половины ширины экрана устройства.

Лишить пользователей возможности масштабирования можно с помощью атрибута `user-scalable`:

```` html
<meta name="viewport" content="initial-scale=1.0, user-scalable=no">
````

***

### **Универсальные шаблоны**

Большая часть макетов, используемых для создания отзывчивого веб-дизайна, относятся к одной из пяти категорий шаблонов, определенных Люком Вроблевски:

1. Mostly Fluid - наиболее резиновый. Популярный макет,  состоит главным образом из резиновой сетки. На экранах большой или средней ширины ее размер обычно остается неизменным, на больших экранах регулируются только поля. На небольших экранах резиновая сетка вызывает перерасчет макета для основного контента, а столбцы размещаются друг под другом. Достоинством шаблона является то, что в нем необходима только одна контрольная точка между небольшими экранами и экранами большого размера.
2. Column Drop - столбцы друг под другом. Столбцы размещаются один за одним по вертикали, если ширина окна не может отобразить весь контент. В результате столбцы будут располагаться вертикально друг под другом. Выбор контрольных точек для этого шаблона макета зависит от контента и определяется для каждого варианта дизайна отдельно.
3. Layout Shifter - двигающийся макет. Наиболее отзывчивый шаблон, так как в нем предусмотрено наличие нескольких контрольных точек для экранов различной ширины. Основным отличием этого макета является то, что вместо перерасчета дерева отрисовки и размещения столбцов друг под другом перемещается контент. Из-за значительных различий между основными контрольными точками, поддержка этого макета является более сложной задачей, кроме того, вероятно, придется менять не только общий макет контента, но и его элементы.
4. Tiny Tweaks - крошечные изменения. Шаблон вносит небольшие изменения в макет, например, регулирует размер шрифта, меняет размер изображений или перемещает контент. Он хорошо работает на макетах, состоящих из одного столбца, например, одностраничные сайты и статьи с большим количеством текста.
5. Off Canvas - вне экрана. Контент, который используется редко, например, элементы навигации или меню приложения, размещаются за пределами экрана, и показываются только тогда, когда это позволяет сделать размер экрана. На небольших экранах контент открывается одним щелчком.

В некоторых случаях на странице может использоваться сочетание шаблонов, например Column Drop и Off Canvas.
***

### **Когда использовать отзывчивый дизайн?**

* Для малых и средних компаний, которым необходимо обновить свои существующие сайты;

* Для предприятий, которым необходимо создать новый веб-сайт;

* Рекомендуется использовать для сервисных отраслей, поскольку они в основном состоят из текста и изображений;

* Наконец, важным моментом является то, что отзывчивый дизайн экономичен. Это означает, что можно получить полнофункциональный веб-сайт по доступной цене.

### **Преимущества и недостатки отзывчивого дизайна**

* В зависимости от доступного пространства браузера отзывчивый дизайн позволяет дизайнерам отображать контент.
* Он обеспечивает согласованность между тем, что сайт отображает на рабочем столе, и тем, что он отображает на портативном устройстве.
* Отзывчиывый дизайн сегодня более популярен и считается «традиционным» вариантом.
* Он цельный и единообразный, что означает наличие хорошего UX.
* Многообразие шаблонов для использования.
* Дружественность к SEO.
* Обычно его проще реализовать.

Недостатки отзывчивого дизайна:

* Он обеспечивает меньший контроль над размером экрана.
* Элементы могут перемещаться.
* Реклама теряются на экране.
* Для загрузки на мобильный телефон требуется больше времени.

## **Adaptive Design**

Адаптивный дизайн (Adaptive web design или AWD) — это дизайн, основанный на операциях с разными макетами сайта или его разметкой для обеспечения наилучшего его использования на определенных, заданных заранее устройствах и разрешениях экрана.

В случае адаптивного дизайна элементы сайта могут скрываться, заменяться другими; могут меняться поведение и функции отдельно взятых элементов веб-сайта.
В адаптивном дизайне повсеместно используется **JavaScript** для управления поведением и функциями объектов на сайте.
Адаптивный дизайн требует работы с объектной моделью элементов на странице, подразумевает смену их иерархии/вложенности на разных устройствах.
Не является обязательным обеспечение одинакового вида сайта и его функционала в разных браузерах. Возможно использование новых технологий, не поддерживаемых старыми версиями программ — потому что дизайн, как было сказано выше, адаптируется под определенные типы устройств.

В отличие от отзывчивого дизайна, адаптивный дизайн (Adaptive Web Design) ориентируется на размеры устройств. Он использует несколько статичных макетов для разных типов устройств (мобильные устройства, планшеты, настольные компьютеры), базируясь на контрольных (переломных) точках. То есть макеты загружаются при определенных размерах окна браузера устройства, а переходы между макетами происходят скачкообразно, а не плавно.

Обычно адаптивные макеты имеют шесть вариантов макетов в зависимости от ширины экрана: 320, 480, 760, 960, 1200, 1600.

В адаптивных макетах главную роль играет функциональность, то есть при создании дизайна учитываются особенности устройств, например, сенсорное управление для мобильных устройств или большие пространства для настольных мониторов.
***

### **Основные приёмы адаптивного дизайна**

* Придерживайтесь последовательности — любой сайт должен создать доверительные отношения с пользователем, чтобы он чувствовал себя комфортно при навигации и взаимодействии с ним. Последовательный дизайн подразумевает, что при переходе на другую страницу сайта у пользователя не возникло чувства, что он попал на другой сайт. Уделяйте внимание мелким деталям, выстраивайте визуальную иерархию, важные элементы выделяйте жирным начертанием. Используйте последовательную цветовую схему по всему сайту, повторно используйте одни и те же элементы для различных ситуаций, например, один и тот же дизайн всплывающих уведомлений.

* Используйте сетку — структура из 12-ти колонок является более предпочтительной для управления шириной колонок и отступами между ними.

***

### **Зачем использовать адаптивный дизайн?**

* Сайт с адаптивным дизайном загружается в 2-3 раза быстрее по сравнению с сайтом с отхывчивым дизайном, что также важно для увеличения конверсии.

* Теоретически, адаптивный дизайн сможет обеспечить наилучшее взаимодействие с пользователем в зависимости от устройства, которое пользователь использует для интерфейса. Адаптивный дизайн предлагает индивидуальные решения, когда экран «перетекает» из дизайна рабочего стола в устройство меньшего размера. Он подстраиваются под ситуативные потребности и возможности пользователей, что становится понятно из названия.

* Существенное преимущество адаптивного дизайна - большая актуальность для современного пользовательского опыта.

***

### **Когда использовать адаптивный дизайн?**

* для существующих веб-сайтов, которым нужна мобильная версия;

* для сайтов, зависящих от скорости;

* для целенаправленного взаимодействия, которое можно адаптировать к чьему-либо местоположению, скорости соединения и многому другому;

* для людей, которые хотят иметь больший контроль над тем, как их сайт доставляется различным пользователям на различных устройствах.

***

### **Преимущества и недостатки адаптивного дизайна**

Адаптивный дизайн был придуман в 2011 году, и он больше приспособлен к тому, что у дизайнера есть несколько фиксированных размеров макета. Этот тип дизайна является альтернативой подходу «один размер для всех».

* Он позволяет дизайнерам создавать лучший пользовательский интерфейс для соответствующего устройства;

* Мобильные устройства могут определять среду своего пользователя;

* У дизайнеров появляется возможность оптимизировать рекламу на основе пользовательских данных со смарт-устройств.

Недостатки адаптивного дизайна:

* Создание требует больших затрат времени, поскольку большинство адаптивных дизайнов обновляют традиционные сайты, чтобы сделать их более доступными;

* В нетбуках и нетбуках с конфигурацией сайта могут возникнуть проблемы, поскольку они нацелены на смартфон или стационарный компьютер;

* Это вызов для SEO. Причина в том, что поисковым системам сложно распознавать идентичный контент на нескольких сайтах.

***

## **Разница между отзывчивым и адаптивным веб-дизайном**

Для создания **отзывчивых** макетов используются медиазапросы и относительные размеры элементов сетки, заданные с помощью %. В **адаптивном** дизайне серверные скрипты сначала определяют тип устройства, с помощью которого пользователь пытается получить доступ к сайту (настольный ПК, телефон или планшет), затем загружает именно ту версию страницы, которая наиболее оптимизирована для него. Для элементов сетки задаются фиксированные pxразмеры.

Поэтому основное отличие между этими приёмами — **отзывчивый дизайн** — один макет для всех устройств, **адаптивный дизайн** — один макет для каждого вида устройства.

***

### **Как выбрать между отзывчивым и адаптивным веб-дизайном?**

В этом вам помогут следующие факторы:

* Если ваш веб-сайт разработан с использованием популярной CMS (системы управления контентом), такой как Magento или Shopware, вы можете купить тему со встроенным отзывчивым веб-дизайном;

* Если вы хотите улучшить позиции своего сайта в поисковых системах, то вы можете сделать это при помощи отзывчивого дизайна. Таким образом, контент вашего сайта будет корректно отображаться на мобильных устройствах и планшетах, благодаря чему у вас будет больше посетителей;

* Если на вашем сайте размещено большое количество контента и различных элементов дизайна, то вам лучше выбрать адаптивный дизайн.

* Отзывчивый веб-дизайн – это оптимальное решение, поскольку он будет корректно отображаться на экранах любого размера. При этом ваш сайт будет быстрее загружаться, и создание такого дизайна будет стоить значительно меньше.

* Еще один важный фактор – это намерение посетителей вашего сайта, которые используют мобильные устройства. Если их намерение отличается от намерения пользователей, использующих стационарные компьютеры, то вам лучше выбрать адаптивный дизайн.

## **Полезные сервисы и инструменты**

* **Android SDK:** Android-эмулятор для Windows, Linux и Mac OS X. iOS-симулятор доступен только для пользователей Mac OS X и является частью пакета Xcode (его можно бесплатно скачать из Mac App Store).

* **Adaptive Images:** PHP-скрипт, работающий на любом веб-сайте, определяет размер экрана и подгоняет под него размер изображения, что в итоге дает малый размер изображения на малых экранах.

* **Mydevice.io:** Таблицы соответствия физических размеров устройств css-значениям высоты и ширины, а также значение pixel-ratio для мобильных устройств.

* **Mediaqueri.es:** Коллекция веб-сайтов, использующих медиазапросы и отзывчивый веб-дизайн.

* **Skeleton CSS:** - фреймворк на основе 12-ти колоночной разметки, максимум `960px`. Поддерживается Chrome, Safari, Firefox, IE 7 и выше, мобильными версиями браузеров.

* **Bootstrap:** Набор инструментов для разработки веб-приложений. Препроцессор LESS, 12-ти колоночная адаптивная разметка, поддержка мобильных устройств, планшетов и мониторов, множество компонентов, кнопок, выпадающие меню, собственный стиль полей ввода, списков, заголовков, меток, иконок, алерты, табы, прогресс-бары, всплывающие подсказки, «аккордеон», «карусель», и так далее, различные Javascript-плагины, поддержка Scaffolding, в том числе применение Bootstrap-стиля к уже созданным HTML.
