# **Progressive Enhancement vs Graceful Degradation**

## **Ссылки**

* [Graceful degradation](#graceful-degradation)
* [Progressive enhancement](#progressive-enhancement)

## **Graceful degradation**

**Graceful degradation** можно перевести, как отказоустойчивость. Это очень широкое понятие, но в контексте веба его можно понимать как отказоустойчивость клиентских веб-интерфейсов, серверной части сайтов и так далее.
Это способность системы продолжать своё функционирование в случае отказа некоторых её компонентов. И чем серьёзней отказ, тем ниже качество работы системы и работы с системой.
**Graceful degradation** может выражаться в возможности работы при отключенном **JavaScript**, в достаточно аккуратном отображении интерфейса в браузере, не поддерживающем новые свойства **CSS3**, в адекватном отображении сайта при отключенных изображениях. Основная идея при проектировании таких интерфейсов заключается в следующем: «Пользователь может полноценно работать с системой и с полностью отключённым **JavaScript**. Однако, с включённым **JavaScript** ему будет намного удобней».

* Создание отказоустойчивого интерфейса является достаточно трудоёмкой работой.
* Затраты на создание такого интерфейса намного ниже, если предусматривать отказоустойчивость с самого начала.
* В некоторых случаях приходится усложнять серверную логику, чтобы такой интерфейс работал так как нужно.
* Практически всегда усложняется клиентская логика и логика отображения. Так как не нужно показывать пользователю элементы, которые он не сможет использовать при отключённом JS и не нужно показывать элементы, которые избыточны при включённом JS.
* Соблюдение принципа постепенной деградации позволяет пользователям (а каждый пользователь — это потенциальный клиент) иметь возможность работы с сайтом в любых ситуациях.

***

## **Progressive enhancement**

**Progressive enhancement** - как прогрессивное улучшение. Прогрессивное улучшение предполагает, что веб-интерфейсы должны создаваться поэтапно, циклически, от простого к сложному. На каждом из этапов должен получаться законченный веб-интерфейс, который будет лучше, красивее и удобнее предыдущего. Можно сказать, что сейчас таких этапов четыре:

1. HTML этап. Смысл документа, логическая разметка.
2. CSS этап. Внешний вид.
3. CSS3 этап. Безупречный внешний вид.
4. JavaScript этап. Взаимодействие, интерактивность, удобство.

На первом этапе исходное содержание страницы размечается с помощью **HTML**. На этом этапе необходимо сделать логичную и семантически правильную разметку. Никакого дополнительного оформления не осуществляется. В результате получается корректно размеченный HTML-документ, который браузер отображает так, как считает нужным. Такой документ можно назвать «наименьшим общим знаменателем», так как он будет корректно отображаться в любом, даже самом простом, браузере. Прогрессивное улучшение настаивает, что первый этап является самым важным, так как нет в вебе ничего важнее, чем содержание.

На втором этапе документ оформляется с помощью старого доброго **CSS** и обретает более аккуратный вид: появляется сетка страницы, задаются параметры шрифта элементов, фоновые изображения и так далее.

На третьем этапе применяются новые возможности из семейства спецификаций **CSS3**, и документ доводится до блеска: полупрозрачные плашки, круглые уголки, тени. Также с помощью **CSS3** можно добавить различные анимационно-декоративные фишечки: постепенное затухание или смещение элементов, подсвечивание полей форм и так далее.

На четвёртом этапе до ума доводится процесс взаимодействия с интерфейсом: различные **AJAX** решения, динамические элементы, те же календарики и так далее. Тут во всю используется **JavaScript**. Этот этап отвечает за удобство.
***

Можно сказать, что веб-интерфейс, созданный добросовестно и качественно, в соответствии с подходом **graceful degradation**, будет вести себя так же, как и веб-интерфейс, построенный в соответствии с **progressive enhancement**. То есть, **progressive enhancement** — это не что иное, как **graceful degradation**, доведенный до совершенства. Всё же отметим ключевые различия этих понятий:

* **Graceful degradation** — более широкое понятие, чем **progressive enhancement**, который ограничен только веб-интерфейсами.
* **Progressive enhancement** задает вектор движения, а для **graceful degradation** это не так важно.
* **Progressive enhancement** настаивает на важности содержания, а для **graceful degradation** оно на втором плане.

В общем, progressive enhancement — это более строгая и последовательная идеология разработки веб-интерфейсов.
***

### **Почему появился Progressive Enhancement**

Мало кто делал **graceful degradation** очень качественно. В самом простом случае плохого **graceful degradation** делается сайт для самых современных браузеров, а для устаревших в верхней части страницы добавляется сообщение, что браузер староват. При этом никого не волнует, что будет происходить с сайтом в старом браузере: развалится он или нет, будет виден весь контент или что-то исчезнет. Другой распространенный вариант плохого **graceful degradation** — интерфейс перестает работать при отключенном **JavaScript**. Простой пример: попробуйте отправить сообщение во ВКонтакте при отключенном **JavaScript**.

**Progressive enhancement** возник как реакция на плохой **graceful degradation**.