# Регулярные выражения

В языке JavaScript определен конструктор `RegExp()`, предназначенный для создания объектов, представляющих текстовые шаблоны. Эти шаблоны описываются с помощью регулярных выражений, синтаксис которых был заимствован языком JavaScript из языка Perl. И строки, и объекты RegExp имеют методы, позволяющие выполнять операции сопоставления с шаблоном и поиска с заменой при по-
мощи регулярных выражений. RegExp не относится к числу фундаментальных типов данных языка JavaScript. Подобно объектам Date, они просто являются специализированной разновидностью объектов с удобным прикладным интерфейсом. Грамматика регулярных выражений и прикладной интерфейс отличаются повышенной сложностью.

Несмотря на то что объекты RegExp не относятся к фундаментальным типам данных языка, они имеют синтаксис литералов и могут вставляться непосредственно в текст программы на языке JavaScript. Текст, заключенный в пару символов слэша, интерпретируется как литерал регулярного выражения. За вторым символом слэша из этой пары может следовать один или более символов, которые модифицируют поведение шаблона. Например:

```` js
/^HTML/ // Со­от­вет­ст­ву­ет сим­во­лам H T M L в на­ча­ле стро­ки
/[1-9][0-9]*/ // Со­от­вет­ст­ву­ет циф­ре, кро­ме ну­ля, за ко­то­рой сле­ду­ет лю­бое чис­ло цифр
/\bja­va­script\b/i // Со­от­вет­ст­ву­ет под­стро­ке "ja­va­script"
 // как от­дель­но­му сло­ву, учи­ты­ва­ет ре­гистр сим­во­лов
````

Объекты RegExp обладают множеством полезных методов. Кроме того, строки также обладают методами, которые принимают объекты RegExp в виде аргументов. Например:

````  js
var text = "testing: 1, 2, 3"; // Об­ра­зец тек­ста
var pattern = /\d+/g // Со­от­вет­ст­ву­ет всем вхо­ж­де­ни­ям од­ной или бо­лее цифр
pattern.test(text) // => true: име­ет­ся сов­па­де­ние
text.search(pattern) // => 9: по­зи­ция пер­во­го сов­па­де­ния
text.match(pattern) // => ["1", "2", "3"]: мас­сив всех сов­па­де­ний
text.replace(pattern, "#"); // => "testing: #, #, #"
text.split(/\D+/); // => ["","1","2","3"]: раз­бить по не­циф­ро­вым сим­во­лам
````