# **Типы данных**

**JavaScript** является слабо типизированным или динамическим языком. В языке **JavaScript** у переменных нет типов — типы есть у значений. Переменная может хранить любое значение в любой момент времени. Это значит, что не нужно определять тип переменной заранее. Тип определится автоматически во время выполнения программы.

Типы данных можно разделить на **простые** и **объектные**. Их также можно разделить на типы с методами и типы без методов.
Кроме того, типы можно характеризовать как **изменяемые** и **неизменяемые**. **Объекты** относятся к **изменяемым** типам. Все типы данных в JavaScript, кроме объектов, являются иммутабельными (значения не могут быть модифицированы, а только перезаписаны новым полным значением).

***
Стандарт ECMAScript определяет 8 типов:

* 6 типов данных являющихся примитивами

1. [Number](./1_Number.md) (Число): `typeof instance === "number"`

2. [BigInt](./2_BigInt.md): `typeof instance === "bigint"`

3. [String](./3_String.md) (Строка): `typeof instance === "string"`

4. [Boolean](./4_Boolean.md) (Логический тип): `typeof instance === "boolean"`

5. [Undefined](./5_Undefined_%26_null.md) (Неопределённый тип): `typeof instance === "undefined"`

6. [Null](./5_Undefined_%26_null.md) (Null тип): `typeof instance === "object"`.
Специальный примитив, используемый не только для данных но и в качестве указателя на финальную точку в **Цепочке Прототипов**;

7. [Symbol](./6_Symbol.md) (в ECMAScript 6): `typeof instance === "symbol"`

8. [Object](./7_Object.md) (Объект): `typeof instance === "object"`.
Простая структура, используемая не только для хранения данных, но и для создания других структур, где любая структура создаётся с использованием ключевого слова new: new Object, new Array, new Map, new Set, new WeakMap, new WeakSet, new Date и множество других структур;

Функции при вызове оператора typeof вернет:
`typeof function a(){ /* .. */ } === "function";` // true

Легко решить, что `function` является высокоуровневым встроенным типом в JS, особенно при таком поведении оператора `typeof`.  Тем не менее `function` на самом деле ближе к «подтипу» `object`. А именно функция называется там «вызываемым объектом» — то есть объектом с внутренним свойством `[[Call]]`, которое позволяет активизировать его посредством вызова. Тот факт, что функции в действительности являются объектами, имеет ряд важных следствий. Самое важное — то, что они могут обладать свойствами.
